
# 形式的誤謬

note:基本的にWikipediaからの引用しています。記載粒度などは都度変更します。

## 【前提知識：命題における逆／裏／対偶について】

例えば、「林檎ならば、果物である」という命題がある場合、

- 逆　は、「果物ならば、林檎である」　　　となる
- 裏　は、「林檎でなければ、果物ではない」となる
- 対偶は、「果物でなければ、林檎ではない」となる

<br>ただし、元の命題を逆や裏にしても、必ずしも真偽値が一致するとは限らない。

- 逆　の、「果物ならば、林檎である」　　　は、偽（林檎以外にも果物は存在する）
- 裏　の、「林檎でなければ、果物ではない」は、偽（林檎ではなくても梨かもしれない。だとすれば果物）
- 対偶の、「果物でなければ、林檎ではない」は、真（林檎は果物なので、果物じゃないなら林檎ではない）


## 【前提知識：三段論法について】

- 論法
    - 大前提：P は Q である。
    - 小前提：R は P である。
    - 結論　：よって R は Q である。
- ３つの概念
    - 大概念：Q（大前提にしか含まれない）
    - 小概念：R（小前提にしか含まれない）
    - 媒概念：P（大前提と小前提のどちらにみ含まれるため）


## 前件否定

- 誤謬の形式
    - もし P ならば Q である。P でない、従って Q ではない。
- 誤謬の例
    - もし林檎ならば果物である。林檎ではない、従って果物ではない。
    - もし人間ならば脊椎動物である。人間でない、従って脊椎動物ではない。
- 筆者的解釈
    - 『裏』を用いているが成立していない


## 後件肯定

- 誤謬の形式
    - もし P ならば Q である。Q である、従って P である。
- 誤謬の例
    - もし林檎ならば果物である。果物である、従って林檎である。
    - もし魚ならばヒレがある。ヒレがある、従って魚である。
- 筆者的解釈
    - 『逆』を用いているが成立していない


## 選言肯定

- 誤謬の形式
    - A または B である。A である、従って B ではない。
- 誤謬の例
    - ゴッホは天才または狂人である。ゴッホは天才である、従って狂人ではない。
    - 明日は焼肉または寿司を食べる。明日は焼肉を食べる、従って寿司は食べない。
- 筆者的解釈
    - 論理和の一方が真である時、もう一方を偽と結論付けてしまっている
    - `if ( a==x OR a==y ) { ... }`という条件において、`a==x`が真であるからといって、`a==y`が偽であるとは言えない


## 媒概念不周延の誤謬

- 形式
    - 「すべての P は Q である。R は Q である。従って、R は P である」の場合、媒概念 Q が周延的でない。
- 例
    - すべての魚は脊椎動物である。人間は脊椎動物である。従って、人間は魚である。
    - すべての動物愛護者は心の優しい人である。彼は動物愛護者ではない。従って、彼は心の優しい人ではない。
    - 頭の良い人間は皆、読書家だ。そして私もまた、よく本を読む。だから私は頭が良い。
- 筆者的見解
    - 大概念 P は部分集合でしかないのに、結論の P は集合全体を指してしまっている？
    - 媒概念 Q と小概念 R を等価に扱ってしまってるせいで、周延的になってない？
    - （memo:あまり理解できなかったので、理解できたら修正する）


## 4個概念の誤謬

- 形式
    - P は Q である。R は S である。P は S であるなら、R は Q である。
    - 三段論法に４つ目の語句を導入する
- 例
    - 魚にはヒレがある。人間は脊椎動物である。魚は脊椎動物であるなら、人間にはヒレがある。
    - 今日は晴れである。明日は雨である。今日は雨であるなら、明日には晴れである。
- 筆者的見解
    - 異なる２つの等式を、１つの条件文で表現しようとしているせいで論理が破綻しているように見える
    - `if ( p==q and r==s ) { ... }`は、一緒に評価すべきではない


## 連言錯誤

- 形式
    - ある前提について「 A 」という推論と「 A & B 」という推論を提示したとき、「 A & B 」の確率が高いと感じてしまう現象
- 例
    - リンダが真面目で聡明で反核デモにも参加している時、「銀行員」である確率と、「銀行員かつフェミニスト」である確率は、どちらが高い？
    - Ａ氏が明るく元気で関西弁を喋っている時、「大阪出身」である確率と、「大阪出身かつ阪神ファン」である確率は、どちらが高い？
    - 林檎が晴天の下で元気にたくさん育った時、「美味しい」確率と、「フレッシュで美味い」確率は、どちらが高い？
- 筆者的見解
    - 「代表性ヒューリスティック」という認知バイアスが心理的に働くために生じる誤謬


